# 2장 가독성
## 11. 가독성을 목표로 설계하라
- 인지 부하를 감소시키는 방향으로 코드 작성하기
  - 일반적으로 사용되는 관용구 사용
  - 디버깅도 더 간단해 짐
  - 창의적인 구조는 유연하지 않고, 지원도 제대로 받지 못할 가능성이 있음
  - 뇌가 프로그램의 작동 방식을 이해하는 과정을 더 짧게 만들기
- 극단적이 되지 않기
  - 무조건 복잡성을 추가하지 말라는 말이 아니다
  - 정당한 이유가 있을 때 비용을 지불
- 컨벤션
  - 사람에 따라 가독성에 대한 관점이 다를 수 있음
  - 프로그래밍은 표현의 예술이기 때문에, 이를 위해 이해하고 기억해야 하는몇 가지 규칙이 있음

## 12. 연산자 오버로드를 할 때는 의미에 맞게 사용하라
- 큰 힘에는 큰 책임이 따른다
- 모든 연산자는 연산자 대신 함수로 호출할 수 있지만, 오해의 소지가 있기 때문에 유의가 필요하며, 관례를 따르도록 사용해야 한다
- 관례가 분명하지 않은 경우
  - infix를 이용한 확장 함수를 사용
  - 톱레벨 함수를 사용 - 스탠다드 라이브러리
- 규칙을 무시해도 되는 경우
  - DSL을 사용하는 경우

## 13. Unit?을 리턴하지 말라
- Unit?의 경우, Unit과 null이라는 값을 가질 수 있기 때문에 Boolean과 바꿔서 사용할 수 있음
- 코드를 작성할 때는 멋있어 보이지만, 읽을 때는 그렇지 않다. 오해의 소지가 있으며, 예측하기 어려운 오류를 만들 수 있음

## 14. 변수 타입이 명확하지 않은 경우 확실하게 지정하라
- 코틀린은 수준 높은 타입 추론 시스템을 갖추고 있음
- 유형이 명확하지 않을 때는 남용하면 좋지 않다
  - 타입을 지정해 줌으로써, 코드의 가독성이 좋아짐
- 안정성을 위해서도 타입을 지정하는 것이 좋다

## 15. 리시버를 명시적으로 참조하라
- 더 자세하게 설명하기 위해 명시적으로 긴 코드를 사용해야 하는 경우가 있다
- 스코프 내에 둘 이상의 리시버가 있는 경우, 명시적으로 나타내 주면 좋음
  - apply, with, run을 쓸 때가 대표적
  - 리시버 부분 코드 이해가 잘 안 감... 나중에 좀더 공부해 볼 것
- DSL 마커
  - DSL에서는 리시버를 명시적으로 붙이지 않기 때문에, DSL마커라는 메타 어노테이션 활용
  - 암묵적으로 외부 리시버를 사용하는 것이 금지됨, 가장 가까운 리시버만 사용

## 16. 프로퍼티는 동작이 아니라 상태를 나타내야 한다
- 코틀린 프로퍼티와 자바의 필드는 서로 다른 개념
  - 둘 다 데이터를 저장하는 느낌이긴 하지만...
  - 프로퍼티는 디폴트로 캡슐화되어 있음
  - 프로퍼티는 필드가 필요 없음, 개념적으로는 사실 접근자를 나타냄. 따라서 인터페이스에도 정의 가능
  - 프로퍼티는 위임 가능
- 프로퍼티는 필드가 아니라 접근자를 의미하기 때문에, 함수 대신 사용할 수도 있음. 그러나 상태를 나타내거나 설정하기 위한 목적으로만 사용하는 게 원칙
- 프로퍼티는 상태 집합, 함수는 행동을 나타냄

## 17. 이름 있는 아규먼트를 사용하라
- 이름 있는 아규먼트를 통해 실제로 코드에서 제대로 사용되고 있는지 확인이 가능
- 장점
  - 이름을 기반으로 값이 무엇을 나타내는지 알 수 있음
  - 파라미터 입력 순서와 상관 없으므로 안전
- 디폴트 아규먼트
  - 프로퍼티가 디폴트 아규먼트를 가질 경우 이름을 붙이는게 좋음
  - 함수 이름이 일반적으로 필수 파라미터와 연관, 옵셔널 파라미터의 설명이 명확하지 않기 때문
- 같은 타입 파라미터가 많은 경우
  - 위치를 잘못 넣을 경우 문제가 될 수 있는데, 이름을 넣으면 명확히 구분 가능
- 함수 타입 파라미터
  - 함수 타입의 파라미터의 경우 마지막 위치에 배치하는 것이 좋음
  - 함수 이름이 함수타입의 아규먼트를 설명해 주기도 함 -> 파라미터 VS 아규먼트 차이는?

## 18. 코딩 컨벤션을 지켜라
- 코딩 컨벤션을 지켜 주는 것이 좋음
  - 다른 프로젝트를 쉽게 이해 가능
  - 다른 사람도 프로젝트 코드를 쉽게 이해 가능
  - 작동 방식 추측 쉬움
  - 코드 이동이 쉬움
- 자주 쓰는 도구
  - IntelliJ 포매터
  - ktlink -> linter
- 정적 검사기를 통해 일관성을 유지하는 게 좋음